---
title: 命题逻辑真值表
date: 2023-10-11T18:23:09+08:00
draft: false
tags:
  - 计算机科学
ShowToc: true
TocOpen: true
ShowWordCount: true
summary: "这篇文章先给出离散数学中命题逻辑真值表，介绍了合取、析取、否定、蕴含、等价运算规则及结果，后分别以具体生活实例对每种运算进行详细说明，并特别指出蕴含运算中逻辑关系与因果关系的区别"
author: "slc3a2"
cover:
  image: "/images/命题逻辑真值表/cover2.jpg"
  alt: "cover image"
  caption: "封面图来自 Unsplash | 作者 Mengyu Xu"
  relative: false
---

---

离散数学中命题逻辑的真值表如下：
| P | Q | P ∧ Q | P ∨ Q | ¬ P | P → Q | P ↔ Q |
| --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- |
| T | T | T | T | F | T | T |
| T | F | F | T | F | F | F |
| F | T | F | T | T | T | F |
| F | F | F | F | T | T | T |

下面对各逻辑运算符进行解释：

- **P ∧ Q（合取）**：仅当 P 和 Q 同时为真时，其结果才为真，否则为假。
- **P ∨ Q（析取）**：只要 P 或者 Q（或者两者同时）为真，结果即为真，否则为假。
- **¬ P（否定）**：若 P 为假，结果为真；若 P 为真，结果为假。
- **P → Q（蕴含）**：只有在 P 为真且 Q 也为真的情况下，结果才为真（否则为假），常被读作“若 P，则 Q” 。
- **P ↔ Q（等价）**：当且仅当 P 和 Q 的真值一致时，结果为真，否则为假。

---

## 以下通过具体例子来进一步说明

### 合取

假设有两个命题 P 和 Q：

- P：今天天气晴朗。
- Q：学校举行户外运动会。

逻辑与运算“P ∧ Q”代表“今天天气晴朗并且学校举行户外运动会”。只有当 P 和 Q 均为真时，整个表达式才是真的。

### 析取

依旧使用上述命题 P 和 Q。
逻辑或运算“P ∨ Q”表示“今天天气晴朗或者学校举行户外运动会”。只要 P 或者 Q（或者二者同时）为真，整个表达式就为真。

### 否定

使用命题 P：

- P：今天天气晴朗。

逻辑非运算“¬P”即“今天天气不晴朗”。当 P 为真时，¬P 为假；当 P 为假时，¬P 为真。

### 蕴含

**例子 1**：假设有两个命题 P 和 R：

- P：你完成了作业。
- R：你可以出去玩。

逻辑蕴含运算“P → R”表示“如果你完成了作业，那么你可以出去玩”。这里，P 是前提（前件），R 是结论（后件）。当 P 为真而 R 为假时，整个表达式为假；在其他情形下（即 P 为真 R 也为真，或者 P 为假时），整个表达式为真。需要注意的是，逻辑蕴含并不等同于因果关系，它仅仅关注真值之间的关联。在实际生活中，我们会说“如果完成了作业（P），那么就可以出去玩（R）”，但这并不表明完成作业是能够出去玩的唯一原因或者必要条件。

为了更好理解蕴含，再举一个例子：
**例子 2**：假设有两个命题 P 和 R：

- P：我当选美国总统。
- R：我就给你涨工资。

对于蕴含式 P → R ：

- **为真的情况**：我当选了美国总统，并且我给你涨了工资，此时蕴含式结果为真 。
- **为假的情况**：
  - 我没有当选美国总统，那么无论我是否给你涨工资，整个蕴含式都为假 。
  - 我当选了美国总统，但我没有给你涨工资，此时蕴含式结果为假。

### 等价

使用命题 P 和另一个命题 S：

- P：你完成了作业。
- S：你的作业已经提交。

逻辑等价运算“P ↔ S”表示“你完成了作业当且仅当你的作业已经提交”。当 P 和 S 的真值相同（即都为真或者都为假）时，整个表达式为真；否则为假。这意味着 P 和 S 在逻辑层面是等价的，它们的真假情况必然一致。
